Nhà đầu tư đô thị lấn biển được chuyển nhượng tối đa 50% diện tích đất xong hạ tầng
Nguồn: VnExpress — https://vnexpress.net/nha-dau-tu-do-thi-lan-bien-duoc-chuyen-nhuong-toi-da-50-dien-tich-dat-xong-ha-tang-5112687.html
Tác giả: Anh Tú

Nhà đầu tư dự án khu đô thị lấn biển không được bán toàn bộ dự án, chỉ được chuyển
nhượng tối đa 50% diện tích đất đã hoàn thành hạ tầng kỹ thuật.

Sáng 23/8, Quốc hội đã thông qua Luật Phát triển đô thị với 93% đại biểu tham gia
tán thành. Luật gồm 5 chương, 66 điều, tăng 1 điều so với dự thảo trình Quốc hội đầu
kỳ họp, và có hiệu lực từ ngày 1/10.

Thay mặt Chính phủ trình bày báo cáo tiếp thu và chỉnh lý, Bộ trưởng Tư pháp Hoàng
Thanh Tùng cho biết, Chính phủ bổ sung điều khoản về cơ chế, chính sách thúc đẩy phát
triển khu đô thị lấn biển. Thời hạn hoạt động của dự án khu đô thị lấn biển không quá
70 năm.

Theo luật, việc đầu tư, xây dựng khu đô thị lấn biển phải đảm bảo nhiều nguyên tắc
như về quy hoạch, an ninh quốc phòng, quyền tài phán và lợi ích quốc gia trên biển.
Đồng thời, các dự án chỉ được thực hiện khi đánh giá đầy đủ điều kiện tự nhiên, hải
văn, hệ sinh thái, tác động đến khu vực ven biển và khả năng thích ứng biến đổi khí
hậu, nước biển dâng.

Luật quy định nhà đầu tư chiến lược không được chuyển nhượng toàn bộ dự án khi chưa
hoàn thành. Tuy nhiên, nhà đầu tư có thể được chuyển nhượng không quá 50% phần diện
tích đất lấn biển đã hoàn thành đầy đủ hệ thống hạ tầng kỹ thuật khung của dự án.

Quốc hội giao Chính phủ quy định tiêu chí với dự án khu đô thị lấn biển để thu hút
nhà đầu tư chiến lược, cũng như điều kiện xác định nhà đầu tư chiến lược để được
hưởng cơ chế, chính sách.

Cũng theo Luật Phát triển đô thị, nhà đầu tư chiến lược khi rót vốn vào các đô thị
đặc biệt được hưởng nhiều ưu đãi. Trong đó, tổng thời gian để thực hiện dự án có thể
lên tới 70 năm, áp dụng với dự án có vốn từ 30.000 tỷ đồng trở lên (trừ nhà ở thương
mại).

Về trách nhiệm, với dự án dưới 30.000 tỷ, nhà đầu tư phải giải ngân vốn trong 5 năm
kể từ ngày bàn giao đất, khu vực biển. Thời hạn giải ngân lần lượt tăng dần lên 7 năm
với dự án vốn từ 30.000 tỷ đến dưới 50.000 tỷ đồng; 10 năm với dự án từ 50.000 tỷ đến
dưới 100.000 tỷ.

Với dự án vốn trên 100.000 tỷ đồng, nhà đầu tư cần giải ngân một nửa trong 10 năm đầu
tiên. Họ cũng cần hoàn tất việc đầu tư, xây dựng dự án theo tiến độ nhưng tối đa 20
năm kể từ ngày bàn giao đất, khu vực biển.

Nhà đầu tư không được phép chuyển nhượng dự án trong các thời hạn giải ngân kể trên.
Dự án vốn trên 100.000 tỷ đồng thì không được chuyển nhượng trong 10 năm kể từ khi
bàn giao đất, khu vực biển.

[Phần về Trung tâm tài chính quốc tế TP HCM/Đà Nẵng trong bài gốc KHÔNG đưa vào video
này — video tập trung một câu chuyện duy nhất: cơ chế chuyển nhượng dự án lấn biển.]

Ảnh trong bài (nguồn thật, đã tải về public/):
- Bộ trưởng Tư pháp Hoàng Thanh Tùng tại phiên họp Quốc hội sáng 24/8. Ảnh: Cổng
  thông tin điện tử Quốc hội.
- Các đại biểu Quốc hội tại phiên họp sáng 24/8. Ảnh: Cổng thông tin điện tử Quốc hội.
